# C++의 시작

C++ 프로그램에서 가장 기본이 되는 구조를 전반적으로 살펴본다.

```cpp
// myfirst.cpp -- 메시지를 출력한다.

#include <iostream>						//선행처리 지시자

int main()							//함수 머리
{								//함수 몸체의 시작
    using namespace std;					//정의 가시화
    cout << "Hello";						//메시지 출력
    cout << endl;						//새로운 행 시작
    cout << "World";						//또 다른 메시지 출력
    return 0;							//main()을 종료
}								//함수 몸체의 끝
```

* ## main() 함수

  * ```cpp
    int main()
    {
        구문들
        return 0;
    }
    ```

    * int main() : 함수 머리(function header)
    * 중괄호 { } : 함수 몸체(function body)
    * 구문(statement) : 컴퓨터에게 내리는 지시(instruction)
    * return : 함수를 종료하는 역할

  * main() 함수는 프로그램과 운영 체제를 중개하기 위해 컴파일러가 프로그램에 추가하는 시동코드에 의해 호출된다.

  * 모든 C++프로그램에는 main() 함수로부터 실행을 개시한다.

    * 프로그램에 main() 함수가 없으면 완전한 프로그램이 아니다.
      * 일부 예외도 있다. 
        * Windows 프로그래밍에서 동적 링크 라이브러리(DLL) 모듈을 작성
        * 로봇의 컨트롤러 칩 등



* ## C++ 전처리기와 iostream 파일

  * C++의 일반적인 입출력 기능을 사용하려면 다음 두 행을 넣어야 한다.

    * ```cpp
      #include <iostream>
      using namespace std;	//몇 가지 대체 방법이 있다.
      ```

  * ### 전처리기(preprocessor)

    * 컴파일을 하기 전에 소스 파일에 대해 미리 어떤 처리를 수행하는 프로그램이다.
    
    * 특별히 따로 호칠하는 것이 아니라 소스 파일을 컴파일할 때 자동으로 실행된다.
    
    * ```cpp 
      #include <iostream>	//전처리 지시자
      ```
    
      * 이 지시자는 전 처리기에 iostream 파일의 내용을 프로그램에 추가하라고 지시한다.
      * 이와 같이 컴파일되기 전에 소스 코드에 텍스트를 추가하거나 텍스트를 대체하는 것이 전처리기가 수행하는 기본적인 역할이다.
    
    * #### iostream 파일의 내용을 프로그램에 포함시켜야 하는 이유
    
      * i는입력(input), o는 출력(output)을 나타낸다.
      * iostream 파일에는 C++의 몇 가지 입출력 기능이 정의되어 있다.
      *  #include \<iostream\>행이 iostream 파일의 내용으로 대체된다.



* ## 헤더 파일 이름

  * iostream과 같은 파일을 **포함 파일**(다른 파일에 포함된다는 의미), 또는 **헤더 파일**(파일의 앞부분에 들어간다는 의미)이라고 부른다.
  * C++ 헤더 파일은 .h 확장자를 사용하지 않는다.
    * C 헤더 파일이 C++ 헤더 파일로 진화한 헤더 파일들은 .h 확장자를 빼고 이름의 앞부분에 c를 넣는다.
      * ex) math.h -> cmath
  * 이름공간(namespace) 기능을 포함한다.



* ## 이름 공간(namespace)

  * iostream.h 대신에 iostream을 사용할 때 프로그램이 iostream의 정의를 사용할 수 있게 하려면 다음과 같은 이름 공간 지시자를 사용해야 한다.

    * ```cpp
      using namespace std;
      ```

    * 이를 using 지시자(directive)라고 한다.

  * 프로그램을 작성할 때 여러 소프트웨어 개발업체들이 제공하는 코드들을 사용할 수 있도록 도와준다.

  * 두 업체의 제품을 사용해야 하고 두 제품 모두 wanda() 라는 함수가 들어 있을 때, 이를 이름 공간(namespace)이라는 하나의 단위로 포장하여 나타낼 수 있다.

    * ex) Microsoft라는 회사가 만든 제품을 Microflop이라는 이름 공간으로 포장하여 그 회사의 wanda() 함수에 Microsoft::wanda()라는 이름을 사용한다.

    * ex) Piscine 회사가 만든 wanda() 함수에 Piscine::wanda()라는 이름을 사용한다.

    * ```cpp
      Microsoft::wanda();	// Microsoft 이름 공간의 버전
      Piscine::wanda();	// Piscine 이름 공간의 버전
      ```

  * 이러한 방식에 의해 C++ 컴파일러의 표준 구성 요소인 클래스, 함수, 변수는 std라는 이름 공간 안에 담겨진다.

    * ex) iostream 헤더 파일 안에 정의되어 있는 cout 변수는 실제로는 std::cout으로 호출된다.

      * 사용자는 using 지시자를 생략하고 다음과 같은 스타일로 코드를 작성할 수 있다.

      * ```cpp
        std::cout << "Hello World." << std::endl;
        ```



* ## cout을 이용한 C++의 출력

  * cout은 문자열(string), 수(number), 문자(character) 들을 포함한 여러 가지 다양한 정보들을 출력하는 객체이다.

    * 출력은 프로그램으로부터 흘러나오는 일련의 문자들, 즉 스트림이다.

  * cout 객체의 속성은 삽입 연산자(<<)를 포함하고 있다.

    * 삽입 연산자는 자신의 오른쪽에 있는 정보를 스트림에 삽입시킨다.

  * ```cpp
    cout << "Hello World";
    ```
  
  
  
  * ### 연산자 오버로딩(operator overloading)
  
    * 삽입 연산자(<<)가 왼쪽 시프트 비트 연산자와 같다. 이것이 연산자 오버로딩의 한 예이다.
    * 연산자 오버로딩에 의해 동일한 연산자 기호가 여러 가지 의미를 가질 수 있다.
    * 컴파일러가 전후 관계를 파악하여 그 연산자가 어떤 의미로 사용된 것인지 결정한다.
    * C++는 이와 같은 연산자 오버로딩 기능을 더욱 확장하여 사용자가 정의하는 데이터형인 클래스에 대해서도 의미를 오버로딩한다.