# 메모리 모델과 이름 공간

## 분할 컴파일

- 파일들을 개별적으로 분할하여 컴파일한 후에, 그것들을 하나의 최종 실행 프로그램으로 링크할 수 있다.
  
  - 규모가 큰 프로그램을 쉽게 관리할 수 있도록 해 준다.
  
- ### #include 기능
  
  - 각각의 파일에 구조체 선언을 넣는 대신에, 그것을 헤더 파일에 넣은 후, 그 헤더 파일을 각각의 소스 파일에 포함시킨다.
  - 구조체의 정의를 변경할 필요가 생겼을 때 헤더 파일에서 한 번만 수정하면 된다.
  - 함수 원형을 헤더 파일에 넣을 수 있다.
  - 원본 프로그램을 세 부분으로 분할할 수 있다.
    - 구조체 선언과, 그 구조체를 사용하는 함수들의 원형이 들어 있는 헤더 파일
    - 구조체에 관련된 함수들의 코드가 들어 있는 소스 코드 파일
    - 구조체에 관련된 함수들을 호출하는 코드가 들어 있는 소스 코드 파일
  
- OOP(Object Oriented Programming)적인 접근을 반영한다.

- ### 헤더 파일에 넣는 것들
  
  - 함수 원형
  - #define이나 const를 사용하여 정의하는 기호 상수
  - 구조체 선언
  - 클래스 선언
  - 템플릿 선언
  - 인라인 함수
  
- ### 주의 사항
  
  - 통합개발환경에서, 헤더파일을 프로젝트 리스트에 추가하면 안 된다.
  - #include를 사용하여 소스 코드 파일을 다른 소스 코드 파일에 포함시키면 안 된다.
  
- ### 헤더 파일의 관리

  - 헤더 파일을 어떤 파일에 포함시킬 때에는 단 한 번만 포함시켜야 한다.

    - 예) 다른 헤더 파일을 이미 포함하고 있는 헤더 파일을 사용할 수 있다.

  - 헤더 파일을 여러 번 포함시키는 실수를 피하기 위해 사용하는 표준 기법

    - ```cpp
      #ifndef COORDIN_H_
      ...
      #endif
      ```

      - COORDIN_H_라는 이름이 전처리기 지시자 #define에 의해 정의되어 있지 않은 경우에만, #ifndef와 #endif 사이에 있는 구문들을 처리하라는 뜻이다.

      - #define에 간단히 이름만 사용해도 그 이름이 정의된다는 것을 컴파일러에게 알릴 수 있다.

        - ```cpp
          #define COORDIN_H_
          ```

    - ```cpp
      #ifndef COORDIN_H_
      #define COORDIN_H_
      //포함시킬 include 파일의 내용을 여기에 넣는다.
      #endif
      ```

      - 이 기법은 컴파일러가 한 파일을 두 번 포함시키는 것을 막지는 못한다.
      - 처음으로 포함시킨 것을 제외한 나머지를 컴파일러가 무시하게 만든다.
      - C와 C++의 대부분의 표준 헤더 파일들이 이 보호 기법을 사용한다.

- ### 다중 라이브러리 링크

  - C++ 표준은 각각의 컴파일러 설계자가 이름 장식이나 이름 맹글링을 컴파일러에 필요한 만큼 구현할 수 있도록 허용한다.
    - 그러므로 서로 다른 컴파일러로 만든 이진화 모듈(목적 코드 파일)은 서로 잘 링크되지 않는다.
    - 즉, 서로 다른 컴파일러들은 하나의 동일한 함수에 대해서 서로 다르게 장식한 이름을 만들어 낸다.
    - 이 이름의 차이가, 어떤 한 컴파일러가 만든 함수 호출을 다른 컴파일러가 만든 함수 정의에 대응시키려는 링커의 작업을 방해한다.
  - 컴파일된 모듈을 링크시켜야 할 때에는, 각각의 목적 파일이나 라이브러리들이 같은 컴파일러로 만들어진 것인지 반드시 확인해야 한다.
  - 소스 코드를 가지고 있다면, 자기가 사용하는 컴파일러를 사용하여 그 소스 코드를 다시 컴파일함으로써 이러한 링크 에러 문제를 해결할 수 있다.

## 기억 존속 시간, 사용 범위, 링크

C++는 네 가지 유형으로 데이터를 저장한다. 이 네 가지 유형은 메모리에 데이터를 존속시키는 시간에서 차이가 난다.

- **자동 기억 존속 시간**(automatic storage duration): **함수 매개변수를 포함하여, 함수 정의 안에 선언된 변수**는 자동 기억 존속 시간을 가진다. 그들은 프로그램 실행이 그들을 **정의하고 있는 함수나 블록 안으로 들어갈 때 생성**된다. 그리고 그들에게 대입된 메모리는, **프로그램 실행이 해당 함수나 블록을 떠날 때 해제**된다. C++는 두 종류의 자동 변수를 가진다.

- **정적 기억 존속 시간**(static storage duration): **함수 정의의 바깥에서 정의된 변수 또는 키워드 static을 사용하여 정의된 변수**는, 정적 기억 존속 시간(static storage duration)을 가진다. 그들은 **프로그램이 실행되는 전체 시간 동안 존속**한다. C++는 세 종류의 정적 변수를 가진다.

- **쓰레드 존속 시간**(Thread Storage Duration(C++11)): 요즘은 멀티코어 프로세서가 많이 사용되는데, 이것은 **여러 작업을 동시에 처리할 수 있는 CPU를 의미**한다. **멀티코어 프로세서를 사용하여 연산 작업을 쓰레드(thread) 단위로 쪼개서 처리**할 수 있다.

- **동적 기억 존속 시간**(dynamic storage duration): **new 연산자를 사용하여 대입된 메모리는, delete 연산자로 해제되거나 프로그램이 종료할 때까지, 둘 중 어느 것이 먼저 일어날 때까지 존속**한다. 이 메모리는 **동적 기억 존속 시간(dynamic storage duration)**을 가진다. 때로는 이 메모리를 **자유 공간(free store)**이라 부른다.

- ### 사용 범위와 링크

  - **사용 범위(scope\)** : 어떤 이름이 하나의 파일(번역 단위) 안에서 얼마나 널리 알려지는가를 나타낸다.

    - 함수 안에서 정의된 변수는 그 **함수 안에서만 사용**할 수 있고, 다른 함수에서는 사용할 수 없다.
    - 그러나 어떤 파일에서 함수 정의들의 위에 정의된 변수는 그 아래에 있는 **모든 함수에서 사용할 수 있다.**

  - **링크(linkage\)** : 서로 다른 **번역 단위**들이 이름을 공유하는 것을 말한다.

    - **외부 링크(external linkage\)**를 가진 이름은 **여러 파일**들이 공유할 수 있다.
    - **내부 링크(internal linkage\)**를 가진 이름은 **한 파일 안**에 있는 함수들만 공유할 수 있다.
    - 자동 변수는 공유되지 않기 때문에 **자동 변수의 이름은 링크를 갖지 않는다.**

  - #### C++ 변수의 사용 범위

    - **지역 사용 범위(local scope\)** : 변수를 **정의한 블록 안**에만 알려진다.
    - **전역 사용 범위(global scope\)** : 정의된 지점부터 그 아래로 **파일 전체**에 걸쳐 알려진다.

- ### 자동 변수

  - 블록 내부에서 선언된 변수이며, 블록을 벗어나면 해당 변수는 스택에서 제거된다.

  - 함수 매개변수와, 함수 안에서 선언된 변수는 기본적으로 자동 기억 존속 시간을 가진다.

    - 지역 사용 범위를 가지며, 링크는 없다.

  - 각 변수는, 프로그램 실행이 그 변수가 정의되어 있는 블록에 들어갈 때 대입된다.

    - 함수가 종료되면 메모리에서 사라진다.

  - 어떤 변수를 블록 안에서 정의하면, 그 변수의 기억 존속 시간과 사용 범위는 그 블록에만 한정된다.

  - #### 자동 변수와 스택

    - 함수들이 수시로 시작되고 종료됨에 따라 자동 변수의 개수도 늘어나거나 줄어들기 때문에, 프로그램은 실행 동안에 자동 변수를 스스로 관리해야 한다. 

    - 일반적인 방법은 메모리의 일부를 예약해 두고, 변수들의 생성과 소멸을 **스택으로 관리**하는 것이다.

      - 새로 생성되는 데이터는 먼저 생성된 데이터의 위에 쌓이고, 프로그램이 데이터의 사용을 마치면 그 데이터는 스택에서 제거된다.

      - 스택의 기본 크기는 C++마다 다르지만 사용자가 스택의 크기를 선택할 수 있다.

      - ##### 스택으로 관리

        - 프로그램은 두 개의 포인터를 이용하여 스택을 관리한다.
        - 한 포인터는 스택으로 예약한 메모리의 시작 위치인 스택의 바닥을 지시한다.
        - 다른 한 포인터는 다음 번 데이터의 저장을 위해 비어 있는 메모리 위치인 스택의 꼭대기를 지시한다.
        - 함수가 호출되면 그 함수의 자동 변수들이 스택에 추가된다.
        - 이제 꼭대기를 지시하는 포인터는 새로 추가된 변수들을 지나서 새롭게 사용할 수 있는 빈 위치를 지시한다.
        - 그런데, 그 함수가 종료되면, 새로운 변수가 사용했던 기억 장소는 해제되고, 꼭대기를 지시하는 포인터는 그 함수가 호출되기 이전의 위치를 다시 지시한다.

  - #### 레지스터 변수

    - C는 register 키워드를 제공함으로서 컴파일러 CPU 레지스터를 사용해서 자동 변수를 저장할 것을 제안한다.

      - ```cpp
        register int count_fast;	// register 변수를 요청한다.
        ```

    - 변수에 더욱 빨리 접근하는 것을 허용하기 위함이였지만, C++11에서는 사용하지 않는다.

    - 외부 변수와 동일한 이름을 지닌 어떤 자동 변수를 사용하길 원하는 뜻으로 사용된다.

    - register 키워드를 유지하는 목적은 이 키워드를 사용하는 기존의 코드가 인식이 불가능해지는 것을 방지하기 위함이다.

