# 객체와 클래스

- 객체 지향 프로그래밍(OOP)
  - 추상화(abstraction)
  - 캡슐화(encapsulation)와 데이터 은닉(data hiding)
  - 다형(polymorphism)
  - 상속(inheritance)
  - 코드의 재활용(reusability of code)

## 절차식 프로그래밍과 객체 지향 프로그래밍

- ### 절차적인 접근 방식

  - 처리해야 할 절차에 우선적으로 초점을 맞추고, 데이터를 표현할 방법을 찾는다.

- ### 객체 지향적인 접근 방식

  - 객체를 서술하는 데 필요한 데이터와, 사용자가 그 데이터를 다루는 방법에 대해 생각하면서, 사용자가 이해하는 방식대로 객체에 초점을 맞춘다.
  - 인터페이스를 설계하고 난 후에, 인터페이스와 데이터 저장 형태를 구현하는 것으로 나아간다.
  - 마지막으로 그와 같은 새로운 설계를 사용하는 프로그램을 완성한다.

## 추상화와 클래스

- ### 데이터형

  - 데이터형은 **데이터를 대상으로 수행할 수 있는 연산에 의해 정의**된다.
    - ex) int형은 모든 산술 연산을 수행할 수 있다.
  - 포인터는 **데이터형과 같은 크기의 메모리를 요구**하고, 내부적으로는 **데이터형으로 나타낸다.**
    - 그러나 **포인터는 데이터형에 적용할 수 있는 연산을 허용하지 않는다.**
  - 기본형을 서술하는 것은 다음과 같은 세 가지를 결정하는 것이다.
    - 데이터 객체에 필요한 **메모리의 크기**를 결정한다.
    - **메모리에 있는 비트들을 어떻게 해석할 것인지 결정**한다. (Long값과 float 값이 메모리에서 동일한 비트 수를 사용할 수 있지만, 그들은 서로 다른 수치 값으로 해석된다.)
    - 데이터 객체를 사용하여 수행할 수 있는 **연산이나 메서드를 결정**한다.
  - 내장된 기본 데이터형의 경우에, **동작에 관한 정보들이 컴파일러에 내장**된다.
  - 프로그래머가 C++에서 사용자 정의 데이터형을 정의한다면, 이와 같은 정보를 직접 제공해야 한다.
  
- ### C++의 클래스

  - 클래스(class)는 **추상화를 사용자 정의 데이터형으로 변환해 주는 C++의 수단**이다.

  - 클래스는 데이터 표현과 데이터를 조작하는 **메서드들을 하나의 패키지 안에 결합**한다.

  - **클래스 선언**(class declaration): 데이터 멤버와 public 인터페이스, (메서드라고 부르는) 멤버 함수를 이용하여 데이터 표현을 서술한다.

  - **클래스 메서드 정의**(class method definitions): 클래스 멤버 함수가 어떻게 구현되는지를 서술한다.

  - #### 인터페이스

    - 두 시스템(컴퓨터와 프린터 또는 사용자와 컴퓨터 프로그램) 간의 **상호 작용을 위한 공통된 프레임워크**이다.
    - 프로그램 인터페이스는 사용자의 의도를 컴퓨터에 저장되어 있는 **특정 정보로 변환하는 것을 담당**한다.
    - 인터페이스는 그 클래스를 **작성한 누군가가 제공한 메서드**들로 구성된다.
    - 인터페이스는 사용자, 즉 프로그래머가 클래스 사용자, 즉 **프로그래머가 클래스 객체와 상호 작용하는 코드를 작성**할 수 있게 해준다.
    
  - 클래스를 사용하는 프로그램을 개발하는 데에는 몇 단계를 거친다.

    - 한 번에 모두 개발하는 대신 단계를 작게 쪼개서 개발한다.
    - 인터페이스를 헤더 파일의 클래스 선언 안에 위치시키고, 구현 부분은 소스 코드 파일의 클래스 함수들을 위한 코드 폼 안에 위치시킨다.
    
  - 데이터와 메서드를 하나로 결합하는 것이 클래스의 가장 두드러진 특징이다.

  - #### 접근 제어

    - private와 public은 클래스 멤버에 대한 접근 제어를 서술한다.
    - 특정 클래스의 객체를 사용하는 프로그램은 그 객체의 public 부분에는 직접 접근할 수 있다.
      - 그러나 프로그램은 public 멤버 함수를 통해서만(혹은 friend 함수) 그 객체의 private 멤버에 접근할 수 있다.
    - public 멤버 함수는 객체의 private 멤버와 프로그램을 잇는 다리 역할을 한다.
      - 즉, public 멤버 함수는 객체와 프로그램 사이의 인터페이스를 제공한다.
      - 이와 같이 프로그램이 데이터에 직접 접근하지 못하게 차단하는 것을 데이터 은닉(data hiding)이라 한다.
      - 이는 데이터의 무결성을 지켜준다.
    - 클래스 설계는 public 인터페이스와 세부적인 구현을 분리하려고 노력한다.
      - public 인터페이스는 설계의 추상화를 나타낸다.
    - 세부적인 구현들을 따로 결합하여 추상화와 분리하는 것을 캡슐화(encapsulation)라고 한다.
    - 데이터 은닉(데이터를 클래스의 private 부분에 넣는 것)은 캡슐화의 한 예이다.
    - 캡슐화의 또 다른 예는 클래스 함수들의 정의를 클래스 선언과 독립된 파일에 넣는 것이다.
    - 데이터 은닉은 데이터에 직접 접근하지 못하게 막아 줄 뿐만 아니라, 데이터 표현이 어떻게 되어 있는지에 대해 클래스 사용자가 신경 쓰지 않도록 해준다.
    - 데이터 표현이나 멤버 함수의 세부 사항을 구현하는 좀 더 나은 방법을 발견했을 때, 프로그램 인터페이스를 변경하지 않고도 세부 구현을 변경할 수 있으므로 프로그램을 유지 관리하기가 더 쉬워 진다.
    
  - #### OOP와 C++

    - OOP는 어떤 언어를 사용하더라도 어느  수준까지는 할 수 있는 프로그래밍 방법론이다.
    - C++는 OOP적인 접근을 구현하도록 명확하게 의도된 언어이다.
    - 함수 원형과 데이터 표현을 분리해 두지 않고 하나의 클래스 선언에 넣음으로써, 하나의 클래스 선언에 데이터 표현과 함수 원형을 통합한다.
    - 데이터 표현을 private으로 만들어 권한이 주어진 함수만 그 데이터에 접근할 수 있도록 접근 조건을 강화한다.
    
  - #### 멤버 접근 제어 : public 또는 private?

    클래스 멤버는 그것이 데이터 항목이든 아니면 멤버 함수이든 간에, 클래스의 public 부분이나 private 부분 어느 한쪽에 선언될 수 있다.

    데이터 은닉을 하는 것이 OOP의 기본 규칙 중 하나이기 때문에, 일반적으로 데이터 항목들은 private 부분에 선언된다. 그렇게 하지 않으면, 프로그램에서 그 함수를 호출할 수 없다.

    멤버 함수를 private 부분에 선언할 수 있고, 선언된 멤버 함수는 프로그램에서 직접 호출할 수 없다. 그러나 public 메서드들은 그들을 사용할 수 있다.

    일반적으로, private 멤버 함수는 public 인터페이스를 구성하지 않는 세부적인 구현을 처리하는 데 사용된다.

    클래스 객체에 대한 디폴트 접근 제어가 private로 지정되어 있기 때문에, 클래스 선언에서 키워드 private는 없어도 된다.

  - #### 클래스와 구조체

    클래스와 구조체의 차이는 구조체에 대한 디폴트 접근 제어는 public이고, 클래스에 대한 디폴트 접근 제어는 private라는 것이다.

    클래스를 일반적으로 클래스 서술을 구현하는 데 사용하고, 순수한 데이터 객체를 정의하는 데에는 구조체를 사용한다. (종종 plan-old data 구조라고 불리며, POD 구조라고도 불린다.)
  
- ### 클래스 멤버 함수의 구현

  멤버 함수의 정의는 일반 함수를 정의하는 것과 거의 같다. 각각 하나의 함수 머리(function heading)와 하나의 함수 몸체(function body)를 가진다. 

  멤버 함수 정의는 리턴형과 매개변수를 가질 수 있다. 그러나 그들은 다음과 같은 두 가지 특성을 지니고 있다.

  - 멤버 함수를 정의할 때, 그 멤버 함수가 어느 클래스에 속하는지를 나타내기 위해 사용 범위 결정 연산자(::)를 사용해야 한다.

    - ```cpp
      void Stock::update(double price)
      ```

      이것은 Stock 클래스의 멤버 함수인 update() 함수를 정의한다는 의미이다.

  - 클래스 메서드는 그 클래스의 private 부분에만 접근할 수 있다.

    - ```cpp
      cout << "회사명 : " << company
          << " 주식 수: " << shares << endl
          << " 주기 : $" << share_val
          << " 주식 총 가치 : $" << total_val << endl;
      ```

      이 코드에서 compoany, shares, share_val, total_val은 Stock 클래스의 private 데이터 멤버들이다.

      멤버가 아닌 함수들을 사용하여 이 데이터 멤버들에 접근하려 시도하면, 컴파일러가 즉각 멈추게 한다.
    
  - #### 인라인 메서드

    클래스 선언 안에 정의를 가지고 있는 모든 함수는 자동으로 인라인 함수가 된다.

    클래스 선언은 짧은 멤버 함수들에 대해서 인라인 함수를 사용하는 경우가 많다.

    원한다면 클래스 선언의 외부에 멤버 함수를 정의하고, 그것을 인라인 함수로 만들 수 있다.

    ```cpp
    class Stock
    {
    private:
        void set_tot();	//정의를 따로 분리한다.
        
    public:
        
    };
    
    inline void Stock::set_tot()	//정의에 inline을 사용한다.
    {
    	total_val = shares* share_val;   
    }
    ```

    인라인 함수들은 그들이 사용되는 각각의 파일에서 정의될 것을 요구한다.

    다중 파일 프로그램을 구성하는 모든 파일에서 인라인 정의를 사용하는 가장 쉬운 방법은, 해당 클래스가 정의되어 있는 헤더 파일에 인라인 정의를 함께 넣는 것이다.

    코드 수정 규칙(rewrite rule)에 따르면, 클래스 선언 안에 메서드를 정의하는 것은, 그 메서드 정의를 원형으로 대체하고, 클래스 선언 바로 뒤에 그 메서드 정의를 인라인 함수로 다시 작성하는 것과 같다.
    
  - #### 메서드를 사용하는 객체

    멤버 함수를 호출한다는 말은, 다른 OOP 언어에서 메시지를 보낸다(sending a message)는 말과 같은 뜻이다.

    두 개의 서로 다른 객체에 같은 메시지를 보낸다는 말은, 같은 메서드를 호출하여 그것을 두 개의 서로 다른 객체에 적용한다는 말과 같다.

- ### 클래스 사용하기

  클래스 변수를 선언함으로써 또는 클래스형의 객체를 대입하기 위해  new를 이용함으로써, 클래스 객체를 생성할 수 있다.

  또한 객체를 매개변수로 전달할 수 있고, 함수의 리턴값으로 리턴할 수 있다.

  그리고 한 객체를 다른 객체에 대입할 수도 있다.

  C++는 객체를 초기화하고, cin과 cout에게 객체를 인식시키고, 비슷한 클래스의 객체들 간에 자동 데이터형 변환을 수행하는 기능을 제공한다.

  - #### 클라이언트-서버 모델

    이 개념에서 클라이언트는 클래스를 사용하는 프로그램이다.

    클래스 메서드를 포함하여, 클래스 선언이 서버를 구성한다.

    서버는 그것을 필요로 하는 프로그램들이 사용할 수 있는 리소스이다.

    클라이언트는 public으로 정의된 인터페이스를 통해서만 서버를 사용한다.

    클라이언트(더 확장하면 클라이언트 프로그래머)의 유일한 책임이 그 인터페이스를 이해하는 것임을 의미한다.

    서버(더 확장하면 서버 설계자의) 책임은 그 서버가 그 인터페이스에 따라 신뢰성 있고 정확하게 수행되는지 확인하는 것이다.

    서버 설계자가 그 클래스 설계에 가하는 모든 변경은 인터페이스가 아니라 세부 구현이어야 한다.

    이것은 클라이언트의 행동에 예측할 수 없는 영향을 일으키는 변화를 가져오지 않고, 클라이언트와 서버의 기능을 프로그래머들이 서로 독립적으로 개선하는 것을 허용한다.
  
- ### 요약

  - 클래스 설계를 서술하는 첫 번째 단계는 **클래스 선언을 제공하는 것**이다. 

    클래스 선언은 구조체 선언과 모양이 비슷하다.

    클래스 선언은 **데이터 멤버와 함수 멤버**를 가질 수 있다.

    클래스 선언은 **private 부분**을 가진다. private 부분에 선언된 멤버들은 멤버 함수들을 통해서만 접근할 수 있다.

    클래스 선언은 또한 **public 부분**을 가진다. public 부분에 선언된 멤버들은 클래스 객체를 사용하여 프로그램이 직접 접근할 수 있다.

    일반적으로 데이터 멤버들은 private 부분에 들어가고, 멤버 함수들은 public 부분에 들어간다.

    public 부분에 있는 내용은 설계의 추상화 부분인 public 인터페이스가 된다.

    private 부분에 데이터를 넣어 캡슐화하는 것은 데이터의 무결성을 보호하기 위한 것으로, 데이터 은닉이라고 한다.

    따라서 클래스의 사용은 추상화, 데이터 은닉, 캡슐화라는 OOP의 목표를 쉽게 구현할 수 있게 해주는 C++의 방법이다.

  - 클래스 설계를 서술하는 두 번째 단계는 **클래스 멤버 함수를 구현하는 것**이다.

    클래스 선언에 함수 원형 대신에 완전한 함수 정의를 넣을 수도 있다. 그러나 일반적으로, 매우 짧은 함수들은 제외하고 함수 정의들을 따로 분리하여 제공한다.

    그러한 경우에, 멤버 함수가 어느 클래스에 속하는지를 나타내기 위해 **사용 범위 결정 연산자**를 사용한다.

    ```cpp
    char * Bozo::Report();	//Bozo 클래스가 char를 지시하는 포인터를 리턴하는 Report()라는 멤버함수
    ```

    어떤 클래스의 객체를 생성하려면 클래스 이름을 마치 데이터형처럼 사용하면 된다.

    ```cpp
    Bozo bozetta;
    ```

    사용자는 클래스 객체를 사용함으로써 클래스 멤버 함수(또는 메서드)를 호출한다.

    ```cpp
    cout << bozetta.Report();
    ```


## 클래스 생성자와 파괴자

C++가 내세우는 목표 중의 하나는, 클래스 객체를 표준 데이터형을 사용하듯이 사용할 수 있게 만드는 것이다.

객체 변수처럼 초기화할 수 없다. 그 이유는 데이터들이 private 접근 제어를 가지고 있어 프로그램이 데이터 멤버에 직접 접근할 수 없기 때문이다.

일반적으로, 모든 객체는 그것을 생성할 때 초기화하는 것이 가장 바람직하다.

이를 위해서 C++는, 새로운 객체를 생성하고 그들의 데이터 멤버에 값을 대입해 주는 클래스 생성자(class constructor)라는 특별한 멤버 함수를 제공한다.

- #### 생성자의 특징

  - 생성자 이름은 클래스의 이름과 같다.
  - 생성자는 리턴값이 없는데도 불구하고 void형으로 선언하지 않는다.
  - 생성자에는 데이터형을 선언하지 않는다.

- ### 생성자의 선언과 정의

  생성자는 객체를 선언할 때 프로그램이 자동으로 생성자를 호출한다.

  - #### 멤버 이름과 매개변수 이름

    생성자의 매개변수는 클래스 멤버를 나타내는 것이 아니다. 그들은 클래스 멤버에 대입될 값을 나타내는 것이다.

    그러므로 구별되는 이름을 가져야 한다. 그렇게 하지 않으면, 혼동을 일으키는 코드를 작성할 위험이 있다.

    그러한 혼동을 피하기 위해 가장 일반적으로 사용되는 코딩 방법은, m_접두사를 사용하여 데이터 멤버이름을 나타내는 것이다.
  
- ### 생성자 사용하기

  **생성자 명시적 호출**

  ```cpp
  Stock food = Stock("World Cabbage", 250, 1.25);
  ```

  **생성자 암시적 호출**

  ```cpp
  Stock garment("Furry Mason", 50, 2.5);
  ```

  해당 클래스의 객체를 생성할 때마다 클래스 생성자를 사용한다.

  동적 메모리 대입을 위해 new를 사용할 때에도 마찬가지다.

  ```cpp
  Stock * pstock = new Stock("Electroshock Games", 18, 19.0);
  ```

  이 경우 객체를 가지고 있지 않지만, 포인터를 사용하여 객체를 다룰 수 있다.

  ```cpp
  stock1.show();	//stock1 객체가 show() 메서드를 호출한다.
  ```

  그러나 생성자가 객체를 만드는 일을 끝내기 전까지는 객체가 없는 상태이므로, 생성자 호출에 객체를 사용할 수 없다. 생성자는 객체에 의해 호출되는 것이 아니라, 객체를 생성하는 데 사용된다.

- ### 디폴트 생성자

  디폴트 생성자(default constructor)는 명시적인 초기화 값을 제공하지 않을 때 객체를 생성하는 데 사용하는 생성자이다. 

  ```cpp
  Stock fluffy_the_cat;	//디폴트 생성자를 사용한다.
  ```

  디폴트 생성자는 어떠한 생성자도 정의하지 않을 경우에만 컴파일러가 디폴트 생성자를 제공한다.

  클래스의 생성자를 일단 정의한 후에, 그 클래스의 디폴트 생성자를 제공하는 책임이 컴파일러부터 사용자에게로 넘어온다.

  사용자가 디폴트가 아닌 생성자를 제공하면서 디폴트 생성자를 제공하지 않으면, 다음과 같은 선언은 에러가 된다.

  ```cpp
  Stock stock1;	//현재의 생성자만 가지고는 선언이 불가능하다.
  ```

  에러가 발생하는 이유는, 초기화되지 않은 객체의 생성을 사용자가 원하지 않을지도 모르기 때문이다.

  그러나 명시적 초기화를 하지 않고 객체를 생성하고 싶을 경우에는, 사용자 자신의 디폴트 생성자를 정의해야 한다. 이것은 매개변수가 없는 생성자이다.

  - **기존의 생성자에 있는 모든 매개변수에 디폴트 값 제공**

    ```cpp
    Stock(const string & co = "Error", int n = 0, double pr = 0.0);
    ```

  - **함수 오버로딩을 사용하여 매개변수가 없는 또 하나의 생성자를 정의**

    ```cpp
    Stock();
    ```

  사용자는 하나의 디폴트 생성자만 가질 수 있다. 그러므로 두 가지 방법을 다 사용하여 두 개의 디폴트 생성자를 만들면 안된다.

  일반적으로 사용자가 객체를 초기화해 주어야 한다. 그러므로, 대개 디폴트 생성자는 모든 멤버들의 값에 암시적인 초기화를 제공한다.

  ```cpp
  Stock::Stock()	//디폴트 생성자
  {
      std::strcpy(company, "no name");
      shares = 0;
      share_val = 0.0;
      total_val = 0.0;
  }
  ```

  클래스를 설계할 때 모든 클래스 멤버들을 암시적으로 초기화하는 디폴트 생성자를 사용자가 제공해야 한다.

  디폴트 생성자를 생성한 후에는, 명시적으로 초기화를 하지 않고 객체 변수들을 선언할 수 있다.

  - **디폴트 생성자 암시적 호출**

    ```cpp
    Stock first;
    Stock first = Stock();
    Stock *prelief = new Stock;
    ```

  - **디폴트가 아닌 생성자 호출**

    ```cpp
    Stock first("Concrete Conglomerate");	//생성자 호출
    Stock second(); //함수 선언
    Stock third;	//디폴트 생성자를 암시적으로 호출
    ```

- ### 파괴자

  객체의 수명이 끝나는 시점에서 프로그램은 파괴자(destructor)라는 특별한 멤버 함수를 자동으로 호출한다.

  생성자가 new를 사용하여 메모리를 대입했다면, 파괴자는 delete를 사용하여 대입된 메모리를 해체해야 한다. 

  파괴자는 앞에 틸데(~)가 붙은 클래스 이름으로부터 만들어진다. ex) Stock 클래스의 파괴자는 ~Stock()이다.

  생성자와 마찬가지로 파괴자도 리턴값을 가질 수 없고 선언된 데이터형을 갖지 않는다. 그러나 생성자와는 다르게, 파괴자는 매개변수를 가지면 안된다. 그러므로 Stock 파괴자의 원형은 다음과 같아야 한다. ~Stock();

  일반적으로 사용자가 코드에 명시적으로 파괴자를 호출하면 안 된다. 정적 기억 공간의 클래스 객체를 생성하면, 프로그램이 종료될 때 파괴자가 자동으로 호출된다.

  자동 기억 공간의 클래스 객체를 생성한다면, 그 객체가 정의된 코드 블록을 프로그램이 벗어날 때 파괴자가 자동으로 호출된다.

  new를 사용하여 객체를 생성한다면, 그 객체는 힙 메모리 또는 자유 기억 공간에 저장되므로, 그것으 ㅣ메모리를 해체하기 위해  delete를 사용할 때 파괴자가 자동으로 호출된다.

  프로그램은 어떤 작업들을 수행하기 위해 암시적은 객체를 생성할 수 있다. 그러한 경우에, 프로그램은 그 객체의 사용을 마쳤을 때 파괴자를 자동으로 호출한다.

  클래스 객체의 수명이 다했을 때 파괴자는 자동으로 호출되는 것이기 때문에, 반드시 파괴자가 있어야 한다. 사용자가 파괴자를 제공하지 않으면, 컴파일러가 디폴트 파괴자를 선언한다. 객체를 파괴하는 코드를 발견하면, 컴파일러는 그 파괴자를 위한 정의를 제공한다.
  
- ### 생성자와 파괴자에 대한 요약

  - #### 생성자

    생성자는 클래스의 객체가 생성될 때마다 호출되는 특별한 종류의 **클래스 멤버 함수**이다.

    **클래스 생성자는 그 클래스와 같은 이름**을 가진다. 그러나 **함수 오버로딩 기법**을 통해서, 같은 이름을 사용하는 생성자를 하나 이상 가질 수 있다.

    이 경우에, 각각의 **생성자는 선언된 데이터형**을 가지지 않는다.

    일반적으로 **생성자는 클래스 객체의 멤버들을 초기화하는 데 사용**된다. 초기화는 **생성자의 매개변수 리스트**와 일치해야 한다.

    ```cpp
    Bozo(const char* fname, const char * lname);	//생성자 원형
    
    Bozo bozetta = Bozo("Bozetta", "Biggens");	//기본형식
    Bozo fufu("Fufu", "O'Dweeb");	//짧은 형식
    Bozo *pc = new Bozo("Popo", "Le Peu");	//동적 객체
    ```

    생성자가 한 개의 매개변수만 가지고 있을 경우에, 그 생성자는 생성자의 **매개변수와 동일한 데이터형을 가진 하나의 값으로 객체를 초기화할 경우에 호출**된다.

    ```cpp
    Bozo(int age);
    
    Bozo dribble = Bozo(44);
    Bozo roon(66);
    Bozo tubby = 32;	//매개변수가 하나인 생성자를 위한 특별 형식
    ```

    한 개의 매개변수를 사용할 수 있는 생성자는 **대입문**을 사용하여 **객체를 값으로 초기화**할 수 있다.

    디폴트 생성자는 매개변수가 없으며, **명시적으로 초기화하지 않고 객체를 생성**할 때 사용한다.

    사용자가 어떠한 생성자도 제공하지 않으면, **사용자를 대신하여 컴파일러가 디폴트 생성자**를 정의한다. 그렇지 않을 경우에는 **사용자 자신의 디폴트 생성자를 제공**해야 한다.

    디폴트 생성자는 어떠한 매개변수도 사용하지 않거나, 모든 **매개변수에 디폴트 값을 사용**해야 한다.

    ```cpp
  Bozo();	//디폴트 생성자의 원형
    Bistro(const char* s = "Chez Zero");	//Bistro 클래스 디폴트 생성자
    
    Bozo bubi;	//디폴트 생성자 사용
    Bozo *pb = new Bozo;	//디폴트 생성자 사용
    ```
    
  - #### 파괴자

    **객체가 파괴될 때 프로그램은 파괴자를 호출**한다.

    파괴자는 **클래스당 하나**만 가질 수 있다.

    파괴자는 리턴형을 갖지 않으며(void형도 안 된다.) **매개변수도 갖지 않는다.**

    파괴자의 이름은 클래스 이름 앞에 **틸데(~\)**가 붙은 것이다.

    클래스 파괴자는 클래스 생성자가 **new를 사용할 때 필요**하게 된다.

  ## 객체 들여다보기, this 포인터

  하나의 메서드가 두 개의 객체를 동시에 처리할 때 그것을 가능하게 하기 위해서 this 라는 포인터를 제공한다.

  this 포인터의 특징은 호출한 객체를 지시하는 것이다. 

  호출한 객체를 메서드가 전체적으로 참조할 필요가 있을 경우에는 *this를 사용할 수 있다.

  함수의 매개변수 괄호 뒤에 const 제한자를 사용하면, this 포인터를 const로 제한한다. 그러한 경우에는, this 포인터를 사용하여 그 객체의 값을 변경할 수 있다.

  ## 객체 배열

  ```cpp
  Stock mystuff[4];	//4개의 Stock 객체로 이루어진 배열을 생성한다.
  ```

  이 선언은 그 클래스가 생성자를 전혀 정의하지 않거나, 또는 이 경우와 같이 하나의 명시적인 디폴트 생성자를 정의할 것을 요구한다.

  배열의 각 원소(mystuff[0], mystuff[1], ...)는 Stock 객체이다. 따라서 Stock 메서드들과 함께 사용할 수 있다.

  ```cpp
  mystuff[0].update();	//제 1원소에 update()를 적용한다.
  mystuff[3].show();	//제 4원소에 show()를 적용한다.
  const Stock * tops = mystuff[2].topval(mystuff[1]);	//제 3원소와 제 2원소를 비교해서 보다 높은 수준의 전체 값에 맞춘다.
  ```

  생성자를 사용하여 배열 원소들을 초기화할 수 있다. 그러한 경우에, 각각의 원소에 대해 생성자를 호출해야 한다.

  ```cpp
  const int STKS = 4;
  Stock stocks[STKS] = {
      Stock("NanoSmart", 12.55, 20),
      Stock("Boffo Objects", 200, 2.0),
      Stock("Monolithic Obelisks", 130, 3.25),
      Stock("Fleep Enterprises", 60, 6.5)
  };
  ```

  Stock(const char * co, int n, double pr) 생성자를 사용하여 stocks[0]과 stocks[2]를 초기화 한다. 그리고 Stock() 생성자를 사용하여  stocks[1]을 초기화한다. 나머지 7개의 원소는 디폴트 생성자를 사용하여 초기화한다.

  객체들의 배열을 초기화하는 이 방식은 처음에 디폴트 생성자를 사용하여 배열의 원소들을 생성한다. 그런 다음 중괄호 안에 있는 생성자들이 임시 객체를 생성하고, 그 내용을 배열 원소에 복사한다.

  그러므로 클래스 객체들의 배열을 생성하려면 클래스가 하나의 디폴트 생성자를 가져야 한다.

  ## 클래스 사용 범위

  전역 사용 범위를 가지는 변수는 그 정의가 들어 있는 파일의 어디에서나 사용할 수 있다.

  블록 사용 범위를 가지는 변수는 그 정의가 들어 있는 블록으로 사용 범위가 제한된다.

  함수 이름도 전역 사용 범위를 가질 수 있다. 그러나 지역 사용 범위는 가질 수 없다.

  C++ 클래스는 클래스 사용 범위(class scope)라는 새로운 종류의 사용 범위를 도입한다.

  클래스 사용 범위는 클래스 데이터 멤버들의 이름이나 클래스 멤버 함수들의 이름과 같이, 클래스 안에서 정의되는 이름들에 적용된다. 클래스 사용 범위를 갖는 것들은 클래스 안에는 알려지지만 클래스 바깥에는 알려지지 않는다. 그래서 클래스 멤버들은 서로 다른 클래스에 같은 이름으로 선언해도 충돌하지 않는다. ex) shares 멤버는 JobRide 클래스의 shares 멤버와 완전히 다른 변수이다.

  또한, 클래스 사용 범위는 사용자가 바깥 세계에서 클래스의 멤버들에 직접 접근할 수 없다.

  ```cpp
  Stock sleeper("Exclusive Ore", 100, 0.25);	//객체를 생성
  sleeper.show();	//객체를 사용하여 멤버 함수를 호출한다.
  show();	//틀리다 -- 메서드는 직접 호출할 수 없다.
  ```

  멤버 함수들을 정의할 때에는 사용 범위 결정 연산자를 사용해야 한다.

  ```cpp
  void Stock::update(double price)
  {
      ...
  }
  ```

  - ### 클래스 사용 범위 상수

    ```cpp
    class Stock
    {
    private:
        const int Months = 12;	//상수 선언이 실패한다.
        double costs[Months];
    }
    ```

    - 이 상수 선언은 실패한다. 이유는 값을 저장할 기억 공간은 객체가 생성될 때까지 마련되지 않기 때문이다.

    ```cpp
    class Bakery
    {
    private:
        enum {Months = 12};
        double consts[Months];
        ...
    }
    ```

    - 이러한 방식으로 열거체를 선언하는 것은, 클래스 데이터 멤버를 생성하지 않는다. 즉, **개별적인 각 객체는 그 안에 열거체를 담지 않는다.**
    - 열거체 변수를 생성하기 위한 것이 아니라 단순히 기호 상수를 생성하기 위한 것이므로, **열거체 태그를 제공할 필요가 없다.**

    ```cpp
    class Bakery
    {
    private:
        static const int months = 12;
        double costs [Months];
        ...
    }
    ```

    - 객체 안이 아니라 다른 정적 변수들과 함께 저장되는 Months라는 하나의 상수를 생성한다. 그래서 모든 Bakery 객체들이 하나의 Months 상수를 공유한다.

## 추상화 데이터형



